= San Agustin eguneko sermoia =
<ins>Kaltzakorta (2018) lanetik: “Letra beltzez jarriko ditugun hitz zein esaldiak 1885. urteko testu argitaratuan agertzen ez den testu erantsia da. Hitz zein esaldi erantsiak, garbi ikusiko dugunez, J. I. Aranak argitaratu gabe utzi zituenak dira, L1, L2 eta E dokumentuetan datozenak.”</ins>

<span lang="la">''Vos estis lux mundi''.</span> <ins>(Math. c. 5)</ins>

<span lang="eu">Argui asco degu gaurco Evangelioan. Cristo gure Jaunac ondratzen ditu Eleizaco Doctore Santuac arguiaren izen ederrarequin; </span><span lang="la">''“Vos estis lux mundi” ''</span><span lang="eu">eta onezaz bidea<ref name="ftn1">L1 eta L2 ''bidea'', gainerakoetan ''bide''.</ref> iriquitzen digu Doctore Santu bat alabatzeco alaco bide berdiñ arguizcoa, ceña beguien aurretic quentzen eta galtzen badegu; edo ichuca ibilli, edo illumpean guelditu bearco degu. Arguiaz itz eguiten degunean, gogoratzen oi zaizquigu bereala eguzquia, illarguia, eta beste<ref name="ftn2">An ''bezte'', L1 eta L2 ''beste''.</ref> ceruco izar guciac. Baña ez daquit nolacoa natorren gaur: ez det arquitzen ceru gucian gauza bateraco bear dedan diñaco arguiric. Goiceco izar araco eguna dacartenac, illunabarreco araco gau-carraioan dabiltzanac, goicean cillarrezcoac<ref name="ftn3">Jose Ignacio Aranaren edizioan ''zillarezcoac''. 1990. urteko edizioan zuzendurik dator: ''zillarrezcoac''. </ref>, arratsean urrezcoac badirudite ere, ez naute betetzen, uquitzen, gozatzen: aiñ nator gozacaitza. Izarrac ez dira gauza; eguzquia argi guichi<ref name="ftn4">A guchi. L1, E ''guichi''.</ref> duena; zodiaco gucia (ceru-troza aundi<ref name="ftn5">Euskaltzaindiko testuan ''aundi'', L1, L2 ''andi''.</ref> hura<ref name="ftn6">A ura, E, L2 ''hura''.</ref>, eguzquiaren urte guztico bidea) troza laburra da, nere pensamentua lotutzeco. Aita San Agustiñ-ez aiñ dacart<ref name="ftn7">A, L1 eta L2 ''dacart'', E ''decart''.</ref> buru au beteric, eta aiñ iduritzen zat aundia, non guichi deritzadan ceruari eta arc daramatzien argui guciai, hura<ref name="ftn8">A ura, E, L2 ''hura''.</ref> neurtzeco eta comparatzeco. ¿nola bada? ¿Escriturac ez ditu neurtzen iñon diran Santuric andienac ceruan diraden arguiaquiñ? Ala da eguia. “</span><span lang="la">''Fulgebunt justi sicut sol''</span><ref name="ftn9">A testuko oharra: Math, 13, 43.</ref></span><span lang="la">''. Fulgebunt quasi estellae in perpetuas aeternitates”; ''</span><span lang="eu">¿Cergatic bada neurri<ref name="ftn11">Hemen aditza dugu. Esangura hauxe da: ''Zergatik, bada, neurtu behar ez degu aiekin berakin?''</ref> bear ez degu ayequiñ beraquin? ¿Nor? ¿San Agustiñ? Ez oriśe. Escriturac badaqui zer dion; eta diona baño gueyago ere adierazten<ref name="ftn12">L2 ''adierazotzen''z</ref> badaqui. Ez daquit aimbeste, ez det alaco somaric. ¡Cer bada! ¿Nic bildu maiśu gucien lorea, eta nic naastu edozeiñ Santuri dagocan argui-pilla batean, Doctore gucien erpiña, Santu gucien bicaña, teologo gucien gallurra, Fedearen abea<ref name="ftn13">A ''obea''. L1, L2 eta E ''abea''.</ref>, Eleizaren cutuna, itz batean, Agustiñ au, guzientzat jayoricaco atseguiña eta poza? Ez diot iñori alaco naigaberic eguin<ref name="ftn14">L2 ''eguiñ''.</ref> nai. Argui escaśac dirade horiec<ref name="ftn15">A ''oriek'', L2 eta E ''horiec''.</ref>; odeatzen, illuntzen, guerispetzen diranac. Billa zadazute, arren, beste argui obeago bat '''eta<ref name="ftn16">'''E, L2 ''eta ''batez hasten da, L1 ''ta ''batez.'''</ref> '''idoroco dezute, batean eta bestean'''<ref name="ftn17">Loiolako eskuizkribuan ''batean ta bezter. ''E ''batean eta bestean''.</ref> '''biribillatzen badituzute, eguzquiaren, illarguiaren eta izar gucien arguiac ¿Ez da posible? Bada ordea: goazen ezpere<ref name="ftn18">'''L1 eta L2 ''ezperen''.'''</ref> '''mundua jayo zan lembicico iru egunetara, eta ayetan arquituco degu orrelaco arguiren bat<ref name="ftn19">'''Beltzez dagoen testua ez zuen Aranak 1885 urtean argitaratu. Aranaren testu argitaratuari Euskaltzaindiko testuko pasartea erantsi diogu. Euskaltzaindiko eskuizkribua (E) eta L1 eta L2 bat datoz. Egiaren zuzenketak honelaxe dakar hitzez hitz orrialdearen barrenean, goian (1) zenbakia jarri ondoren: ''(1) Ta idoroco dezute, batean ta beztera biribillatsen badituzute, eguzquiaren illarguiaren eta izar gucien arguiac ¿Ez da posible? Bada ordea: goazen ezperen mundua jaiozan lembicico iru egunetara, eta aietan aurquituco degu orrelaco arguiren bat Dixit que...'''''</ref>. '''</span><span lang="la">''“Dixit Deus, fiat lux; et facta est lux”''</span><span lang="eu">.<ref name="ftn20">Latinez testu argitaratuan: ''“Dixitque Deus, fiat lux: eta facta est lux”. ''A testuko oharra: Gen. 1, 3. </ref> Lembicico argui artatic, diotenez, eguin cituen<ref name="ftn21">Euskaltzaindiko eskuizkribuan batera: ''eguincituen''.</ref> Jangoicoac laugarren egunean, eguzquia, illargia, eta izar guciac eta '''ala<ref name="ftn22">'''L1 ''ala''. E eta L2 dokumentuetan, ordea, ez dator ''ala''.'''</ref> '''oraiñ<ref name="ftn23">L2 ''orain''.</ref> aimbeste izarretan iśuria eta bacandua dagoen arguia, batean biribillatua egondu zan lenengo iru egunetan: </span><span lang="la">''“Primo die factum esse '''universam '''lucem splendidissimam''</span><span lang="eu">, dio Teodoretoc, </span><span lang="la">''quarto die fuisse eam in Solem et Lunam, caeteraque sidera dispertitam”''</span><span lang="eu">. Orra bada doy doy, nic bear dedan arguia, argui guzien lenic-jayoa; argi errañu gucien asiera eta jayotza. Argui au da San Agustiñ-en simboloric ederrena<ref name="ftn24">E ''Argui au da San Agustiñ-en simboloric ederrena''. A: ''Argi au da San Agustiñ-en señale edo simboloric ederrena''.</ref>; ¿Cer? Ona eracusgarri obeto dagocana<ref name="ftn25">A: ''zerren dan eracusgarri obeto dagocana''.</ref>; beste guciac baño aren anz andiagoa duena. Dira beste Doctoreac, eguzqui ta<ref name="ftn26">L2 ''eta''.</ref> izar batzuec becela; oriec dirade argui bigarrenac beste lembicico batetic eguiñac eta prestañiac<ref name="ftn27">L2 ''prestaniac''.</ref>. Biz ordea, San Agustiñ munduaren lembicico<ref name="ftn28">A ''lembizido''. L2 ''lenvicico'', E ''lembicico''.</ref> arguia becela, beste gucien iturria, ez guereizic, ez oreiric<ref name="ftn29">Testu argitaratuan ''odeiric.''</ref>, ez illumberic ezagutu zuena. </span><span lang="la">''“Vos estis lux mundi”''</span><ref name="ftn30">A testuko oharra: Math, 5, 14.</ref></span><span lang="la">''. ''</span><span lang="eu">Cerren, Santo Tomas aingueruac dionez, Jaincoac lembicico<ref name="ftn31">L2 ''lenvicico.''</ref> argui hura<ref name="ftn32">A ''lenbizico argia''.</ref>, eguin zuen argui utsa; argui utsaren izatea cegoan<ref name="ftn33">E ''zegoan'', L2 ''cegocan''. Bigarrena, L2koa, hutsa ote da.</ref> erara, argui guciaquicoa, eta gucieracoa. </span><span lang="la">''“Secundum comunem lucis naturam”''.</span><span lang="eu"> Utseguin dezu, esango dirate Filosofo becosco-dunac; beguitandu zatzu; oyec<ref name="ftn34">L2 ''oriec''.</ref> dirade amesac eta contuac, Platon-en iduripenac, eguiaric baguecoac, ipuyac<ref name="ftn35">L2 ''ipuñac''.</ref> eta guezurrac. Ez da iñoiz icusi, ez eta<ref name="ftn36">Euskaltzaindiko testuan ''ez da icusico ere''; Loiolako eskuizkribuan ''ez eta icusico ere''.</ref> icusico ere orrelaco arguiric, argui utsa danic, argui utsaren izatea daucanic, argui guciaquicoa eta gucieracoa danic. Oraindaño sortu diran arguiac izan dira argui au edo ori, argui bata edo bestea, argui illunago edo arrayago, argui guchi edo iori; baña ez argui-utsaren izena edo izana duanic; ez onena, ez arena, ez iñorena danic: ez da ori eginquizuna, ezinquizuna baicican. Ala ere, ez naiz icaratzen: berriz ba-diot, etzala bestelacoa izandu mundu onen lembicico<ref name="ftn37">L2 ''lenvicico''.</ref> arguia. Ez da au nere eraucia<ref name="ftn38">A ''erausia. ''L2'' eraucia''</ref>; Santo Tomasec dion eguia bat da. </span><span lang="la">''“Oportet dicere lux primo die fuit producta secumdum communem lucis naturam; quarto autem die attributa est luminaribus determinata virtus ad determinatos effectus”. ''</span><span lang="eu">Bijoaz oraiñ Filosofo errietariac Santo Tomas-egana eta esan biezote<ref name="ftn39">L2 ''viozate''.</ref> aurquez-aurque amesac edo iduripenac diradela. Jaquin bezaté izan dala munduan argui bat ''guziequicoa ''eta ''guzieracoa ''gueren adiunetic campora, argui utsa, ceñi argui utsaren icena ta izana cegocan; latiñez argui </span><span lang="la">''ut sic''</span><span lang="eu">, eta eusqueraz obeto ''arguia utsic''; </span><span lang="la">''“secundum communem lucis naturam”''.</span>

Eta oraiñ badiot ezen gure Aita San Agustiñ andia, dala argui ura becelacoa izatez, eguiaz iduripenic baguea; argui bat ''guciequicoa ''eta ''gucieracoa''; argui gucietan arquitzen dana; izandu diran, eta oraiñ<ref name="ftn40">L2 ''orain.''</ref> diraden, eta guero izango diraden inondicaco argui gucietan ere sortuco dana. San Ambrosio da argui bat eta bacar; San Jeronimo beste bat eta bacar; San Gregorio da argui au, San Isidoro argui hori, San Juan- Crisostomo, Nacianceno, Santo Tomas, San Buenabentura<ref name="ftn41">L2 ''Buenaventura''.</ref> dirade bat, bi, iru, lau, argui chitezco ederrac; baña bacarric San Agustin ez da argui bacarra, ez da bata ez bestea, ez da au ez da hori. ¿Cer da bada? Lembicico munduaren ''arguia''<ref name="ftn42">Testu argitaratuan ''argia ''hitzaren ondoren ''bezela ''erantsi du Aranak. Euskaltzaindiko testuan ez dator ''bezela''.</ref>, ''guziequicoa ''eta ''guzieracoa''; </span><span lang="la">argui bat eta argui asco, eta<ref name="ftn43">L2 ''ta''.</ref> argui-gucia dagocana. “''Secundum communem lucis naturam”''.</span><span lang="eu"> Eta arc<ref name="ftn44">A ''argi''. L1, L2, E ''arc''.</ref> au bera nere ustez adierazotzen digu egungo Evangelioac esaten duenean ''“San Agustin dala munduaren arguia”''; esan gabetanic<ref name="ftn45">E ''esangabetanic''. L2 ''esan baguetanic''.</ref> cer argui dan, nolacoa dan, nondic edo nongoa degun argui au. </span><span lang="la">''“Vos estis lux mundi”''<ref name="ftn46">A testuko oharra: Math. 5, 14.</ref>.</span><span lang="eu"> Orra bada nere sermoigaya. Ondo mea eta segalla; ceñaren, bear dan becela, edertzeco eta apaintzeco, gracia ascoren bearra daucat. Esca dezayogun<ref name="ftn47">L2 ''diozagun''. E: ''Esca dezayogun au''.</ref> gracia gucien Amari esaten diogula: ''Agur Maria''.

LENENGO PARTEA

Lux mundi lucens.

Nere sermoi-gaya da esatea gure Aita San Agustiñ<ref name="ftn48">L2 San Agustin.</ref> andia, izandu dala mundu onen lembicico arguia, eta hura bezelacoa. Elcargana ditzagun bioc eta aguirico da ceñ ederqui dagocan San Agustiñ-i lembicico arguiaren izena, eta berriz lenvicico<ref name="ftn49">Esaldi berean ''lembicico ''eta ''lenvicico ''bi modutara idatzita.</ref> argui orri cer polliqui datorquion San Agustiñ-en anza eta iduria. </span><span lang="la">''“Vos estis lux mundi”''<ref name="ftn50">Aranaren edizioan puntu eta aparte jartzen du ''Vos estis lux mundi ''esaldiaren ondoren.</ref>,</span><span lang="eu"> lembicico argui hura izandu zan argui utsa, ceñaren erraño<ref name="ftn51">L2 ''errañu''.</ref> eder irazequiac etziran emendatu iñoiz, ez galdu, ez liquistu ere odeyez, illunez, guereizez<ref name="ftn52">E, L1, L2 ''guerizez'', A ''gereizez''.</ref>. Eta ona bereala gauza bat San Agustiñ-en arguiari faltatu citzayona. ¿nosquiro ez daquigu San Agustiñ izandu zala lembician gau erdia baño illunago lañoz, odeiez, guereizez<ref name="ftn53">Bigarren aldiz ''guereizez ''agertzen den honetan Ean ere ''guereizez ''dator.</ref>, ichusiz betea? Badaquigu. ¿Era batean<ref name="ftn54">Euskaltzaindiko eskuizkribuan batera idatzirik ''erabatean''; testu argitaratuan hitz bitan ''era batean''.</ref> bere erara bizitu zan<ref name="ftn55">Testu argitaratuan ''bizitu etzan''. Loiolako testuan zuzendu gabe. Euskaltzaindiko eskuizkribuan ''bizitu zan''.</ref>? Bazan. ¿Bere amandre gaishoari ez ciozcan naigabeac eguiñ eunca eta millaca? Baziozcan. ¿Ez cirudien bere gazte demboran lagunac baño choroagoa, errazago, limuriagoa<ref name="ftn56">L2 ''choroagoa, errazago, limuriago?''</ref>? Bacirudien. Orrezaz gañera, eta gaiztoagoa dana, ¿ichutu ta<ref name="ftn57">L2 ''eta''.</ref> erori ez zan Maniqueo citalen utseguin liquitsetan, eta ondaturic egondu etzan leice izugarri batean? Ala da eguia. ¿Eta<ref name="ftn58">Testu argitaratuan ''ta ori da''; Euskaltzaindikoan ''Eta ori da''.</ref> ori da San Agustiñ arguia izatea, eta beragandic argui errañu ederrac iśurtzea? '''Ez da ori. Beraz ez da S. Agustiñ arguia eta are guchiago<ref name="ftn59">'''Testu zuzenduan ''guehiago ''badakar ere irakurketa oker bat da, Aranaren Loiolako eskuizkribuan argi datorrena: ''guchiago''.'''</ref> '''munduaren lembicico argui hura becela. Bada ordea: eta ori obeto aditzeco<ref name="ftn60">'''Beltzez jarritako pasartea ez dator Ean, bai ordea L2 eskuizkribuan zein L1ean. Era berean, Aranak testu argitaratuan dakarren ''aditu ondo ''delakoa ez dator bere eskuizkribuan. Baliteke, beraz, esaldi osoa beste era honetara izatea: “Ez da ori. Beraz ez da S. Agustiñ arguia eta are guchiago munduaren lembicico argui ura bezala. Bada ordea: eta ori obeto aditzeco arreta guzioc, lembizico argi artzaz escriturac dionari”. Letra beltzez datorrena 1885 urtean argitaratu den testuari erantsi diogunez gero, letra beltzez jarri dugu.'''</ref> arreta gucioc, lembicico argi artzaz Escriturac dionari. Eguin<ref name="ftn61">E testuan ''Eguia zuen ''dakar, baina ''Eguin zuen ''izan behar du. Halaxe dator L2an.</ref> zuen Jaungoicoac argui hura esan dugun becela argui-utsa, eta orregaitican ere bacidurien<ref name="ftn62">A ''bazirudien'', L1, L2, ''bacidurien''.</ref> illuntasunean bilduric cegoala; edo beintzat illuntasuna arguiari alderen batetic bacichecala<ref name="ftn63">A ''bazitzecala'', L1, L2, ''bacichecala''.</ref>. Argatic Jaincoac, itsasiric ceudela biac alcar, bata besteagandic bereiztu zuen<ref name="ftn64">E: ''Argatic Jaincoac, itsasiric ceudela biac cituen, ta bata besteagandic beiztu zuen. L2: Argatic Jaincoac, itsasiric ceudela, biac ucitu cituen ta bata besteagandic bereiztu zuen.''</ref>; </span><span lang="la">''“Divisit lucem á tenebris”''</span><ref name="ftn65">A testuko oharra: Gen. 1, 4.</ref></span><span lang="la">''. ''</span><span lang="eu">Esango nuque nic, lembici artan illuna eta arguia alcar itsasiric<ref name="ftn66">A ''itsasiric'', E ''itzatsiric''.</ref> eta elduric, norc nori eraguingo cion, ceñec ceiñ garaituco zuen ibilli ciradela; noiz eta Jaincoac icusirican '''burrucari'''<ref name="ftn67">A, E, L2 ''burrucan''. L1 ''burrucari.''</ref> biac, erdian bitarteturic, aparterazo<ref name="ftn68">Testu argitaratuan ''aparterazoco'', Euskaltzaindikoan ''aparterazco''.</ref> cituen; </span><span lang="la">''“Divisit lucem a tenebris”. ''</span><span lang="eu">Eta orduan arguiac bere errañu guciac libre ceuzcaziela, aiñ bete betean jo zuen bere etsai illun ichusi<ref name="ftn69">E ''ichutsi'', L2 ''ichutu''.</ref> hura, non seculaco beregandic igues eraguin cion, eta orrequin bera guelditu zan betico argui uts ederra.

Auśe bera guertatu citzayon San Agustiñ-en arguiari; ta ara nola. Batayatu artean guizon gucioc ez oi guera, San Pabloc<ref name="ftn70">Testu argitaratuan ''San Pauloc'', Euskaltzaindikoan ''San Pabloc''.</ref> dionez, gaba ta illuna baicican, eta batayatutzeaz cerura jayo ezqueroz, orduan eguiñ oi guerade<ref name="ftn71">Euskaltzaindiko testuan ''guerade ''aditzaren ondoren koma.</ref> argui, </span><span lang="la">''“Eratis enim aliquando tenebrae, nunc autem lux in Domino”''.</span><span lang="eu"> Orduan, Jaincoac nai-ta, iguesi dijoaz gugandic illunac eta gauac; orduan Jaincoac berac izitutzen<ref name="ftn74">Zein aditz ote da hau? E ''utzitutzen ''irakurtzen dugu, L2 ''uzitutzen''. Larramendik bere hiztegi hirukoitzean (tomo II, 148. or.) Partir separando, ''ucitu, ucindu, epaqui, ebaqui''. Lat. Dividere, incidere, iccare.</ref> ditu alcargandic arguia eta illuna. “</span><span lang="la">''Divisit lucem á tenebris”''.</span><span lang="eu"> Eta<ref name="ftn75">L2 ''Ea.''</ref> oraiñ San Agustiñ-engana. Eguin zuan Jaincoac, argui-utsa izateco mundu onetan: eta orra non bereala eraso cioten illunac eta gabac; bildu eta estali zuten beren<ref name="ftn76">A ''bere'', E ''beren''.</ref> ichutasun ta ichustasunean; eldu eta itsasi<ref name="ftn77">E ''itzasi'', A ''itsasi'', lehenago ere egin dugu zehaztasun hau.</ref> citzayozcan, eta aiñ latzqui, non cirudien emendatu bear ziotzcatela<ref name="ftn78">A ''ziozcatela'', E ''ziotzcatela'', L2 ''ciozcatela''.</ref> bere arguiac, eta ito bere argui-errañu guztiac. ¿Noiz ordea zan ori? Cerura jayo baño len, cristau eguin baño leen, graciaren mundu ederrean, an-arteraño<ref name="ftn79">E, A ''au-anteraño''. Testu bietan jatorrizko irakurketa okerra eman dela dirudi, zeren ''an-arteraño ''izan behar baitu, eta halaxe dator L1, L2 testuetan.</ref> ecer ere etzanean. Orduan da gabaren aldia<ref name="ftn80">A: ''Orduan gabaren aldia'', Euskaltzaindikoan ''Orduan da gabaren aldia''. Uste izatekoa da Euskaltzaindikoa dela zuzenagoa.</ref>; orduan illunac aguintzeco mendea. </span><span lang="la">“''Eratis enim aliquando tenebrae”''.</span><span lang="eu"> Orducoac dira San Agustiñ- en odeyac, gereizeac, '''utseguiñac'''<ref name="ftn81">A ''utsegiñez ''zuzendua dago, gainean ''utsegiñac ez gr ''oharrarekin. E eta L2an argi dago, ordea.</ref>''': '''ez arquitu zan ezquerozcoac, ez batayatu zanetic eguiñac eta icusiac; bada arrezquero izandu da San Agustiñ, arguia ez ezen<ref name="ftn82">A: ''ez-ezen'', E ''ez etzen''. Delako ''ez ezen ''partikula gaurko euskara estandarrean darabilgun ''ez ezik ''partikularen aldaera bat da.</ref>, argui guztietatic argui uts, garbi ederrena. </span><span lang="la">''“Nunc autem lux in Domino”''.</span><span lang="eu"> Ez iñoiz illundu, ez odeyatu, ez ecliptsez ezcutatu dana<ref name="ftn83">E: ''ez iñoiz illundu, ez odeyatu, ez ecliptsez ezcutatu dana''. A: ''Ez iñoiz illundu, ez odeyatu, ez argez edo eklipsez ezcutatu dana''. Ikusten denez, Arana Larramendi baino Larramendiago zen eta Larramendiren hitz berria zen ''arge ''txertatzen du sermoian.</ref>; bai beragandic itzal guziac urruti bota cituena. Eta orra, oso oso nola dan San Agustiñ, lembizico mundu onen arguia becelacoa. </span><span lang="la">''“Vos estis lux mundi. Fiat lux, et facta est lux”''.</span><span lang="eu"> Bai eguia balitz, esango didazute; bai eguia balitz etzala<ref name="ftn84">E ''etzalla''.</ref> iñoiz illundu San Agustiñ-en arguia batayatu zan ezqueroztanic; ez da ordea ori eguia izan; cerren badaquite guciac, Santuac berac eguin cituela liburu bi<ref name="ftn85">A ''Santuac egin zituela liburu bi'', Euskaltzaindikoan ''Santuac berac eguin cituela liburu bi''. Uste dugu Euskaltzaindiko aukera, ''Santuac berac'', ipse argia duena dela jatorrizkoa.</ref>, bata, bere pecatuac aitortzeco, bestea bere utseguiñac eta oquer-esanac zucentzeco. ¿Cer dira gaizqui eguiñac eta gaizqui esanac, ez bada gaba, illuna, itzala, ichusia<ref name="ftn86">A: ¿Zer dira gaizki-egiñac eta gaizki-esanac, ez-bada gaba illuna, itzal-itsusia? Euskaltzaindiko testua, guk transkribatu duguna, askoz argiagoa eta indartsuagoa da.</ref>? Beraz ez da San Agustin argui utsa; ez da lembicico munduaren arguia. Ez nuen uste aiñ gogor egongo ciñatela San Agustiñen arguiarequin; baño nic samurtuco zaituztet. Diot bada bildurrican gabe, etzala iñoiz ere illundu San Agustiñ-en arguia. Ez degu cer uquitu aren pecatuen gañean; cerren arestiyan<ref name="ftn87">L2 ''arestian''.</ref> guiñion becela, cerura jayo baño lenagocoac<ref name="ftn88">A ''lenacoac''.</ref> ciran. Beste utseguiñac aiñ etzuten illundu San Agustiñ-en arguia, non gueyago edertu zuten, eta biurtu zuten arguiago. Au da Doctore Santu onen gloriaric andiena; lucitzea arguiaz; arguiaz ez ecen, illunez ere bai; eracustea munduari ondo eta zucen esanequin ez ecic, oquer eta cearrera esan cituenaquin ere bai. Izan cituen, bai, bere gabac argui onec. ¿Nolacoac ordea? Araco David-ec esan cituen becelacoac, chit asco jaquiñac, gau batac besteari elcar<ref name="ftn89">A ''alcar'', E ''elcar''.</ref> jaquiundea eracusten ciaquitenac. </span><span lang="la">''“Et nox nocti indicat scientiam”''<ref name="ftn90">A testuko oharra: Psal. 18, 3.</ref>.</span><span lang="eu">

Gueyago icasi du munduac San Agustiñ-en gabetan, beste Eleizaco Doctore-en egunetan baño. Argui andiagoa zuen San Agustiñ-ec gabaz, beste guztien egunac baño. San Agustiñ-en gabac etzuen illumberic; aiñ zirudien ta zan arguia, nola dan egunic arguiena. Argatic eroceñec, San Agustiñen gabac icusteaz ta iracurteaz<ref name="ftn91">E zein L2an ''icusteac, ta iracurteaz''.</ref>, esan dezaque Daviden canta asiera-duen<ref name="ftn92">A: ''esan dezake Dabid-ec canta baten erdian dion''. Testu argitaratuaren gaineko zuzenketarekin, honelaxe irakurtzen da: ''esan dezake Dabid-ec canta azucredun ura''. Esaldi hau gaizki ulertu batetik datorke. En: ''esan dezaque Daviden canta asiera-duen hura''.</ref> ura. </span><span lang="la">“''Nox illuminatio mea in deliciis meis”''.</span><span lang="eu"> ¡Au gaba argui! ¡Au gaba gozo! ¡Ez nic iñoren egunetan! San Agustiñen arratsetan bai ditudala nic nere atsegiñac eta poz-aldiac! </span><span lang="la">''“Quia tenebrae non obscurabuntur á te”. ''</span><span lang="eu">'''Cergatic'''<ref name="ftn95">An, ''Argatic ''eta gero gainean zuzenketa egin ondoren ''Cergatic''. Euskaltzaindiko testuan ere ''Cergatic ''dator.</ref> ece, dituen argierac<ref name="ftn96">An ''argierac ''gainean zuzendurik dator: ''argienac''. En ere ''arguierac ''dator.</ref> illunduco ez diraden iñoiz; </span><span lang="la">''“Et nox, sicut dies iluminabitur”''</span><span lang="eu">. Cergatic ece, aren gaba, egun bat adiña, arguituco dan; </span><span lang="la">“''Sicut tenebrae ejus ita et lumen ejus”''<ref name="ftn97">A testuko oharra: Ibidem. Alegia, Ps. 138, 12.</ref>''. ''</span><span lang="eu">Cergatic ece, nola dan aren illuna, alaśe izango '''da'''<ref name="ftn98">A: ''alaśe izango ere aren argia''. Gaineko zuzenketa egin ondoren Euskaltzaindiko testua bezalaxe gelditzen da: ''Cergatic ece, nola dan aren illuna, alaśe izango da aren arguia.''</ref> aren arguia. Arratsetan, ots-garbi danean, icusten ditugu izarrac, eta ala ere gaba da, ta illumbean gaude: baña ez da orrelacoric San Agustiñ-en gabetan, utsegiñetan, ceresanetan: bada beti dago otsgarbi: beti aguiri dira izarrac<ref name="ftn99">A: ''beti ageri dira izarrac''. Hurrengo esaldietan, ordea, ''agiri ''aditza etorriko da bi aldiz.</ref>; are gueyago; aguiri dira eguzquiac; are gueyago; aguiri da<ref name="ftn100">A ''agiri da'', E ''aguiri dira''.</ref>, eguzquia eta izarrac-baño argui bat<ref name="ftn101">A ''bac''. L1eko testuaren zuzentzaileak ez du zuzendu; En ''argui bat ''dator.</ref> andiago; eguiten diguna egun bat, eguzquia bere erpiñ-erpiñean dijoanean baño arguiago eta ederrago. Ez dezute oraiñ esango San Agustiñ-en arguia illundu dala, odeitu dala, itzaldu dala. Beraz, izandu da<ref name="ftn102">E: ''izandu argui utsa''. A: ''izandu da argi utsa''.</ref> argui utsa, eta mundu onen lendabicico arguia becela, </span><span lang="la">''“Vos estis lux mundi. Fiat lux et facta est lux”''.</span>

Beiñ atera gueranean, gaitza cirudien pauso onetatic, ¿Norc esango digu San Agustiñ-en argui au nolacoa dan, ceñ andia, ceñ vizia, ceñ ederra? Goacen lendabicico arguiagana, eta archec esango digu jaquiñ nai deguna. Argui hura eguin baño lenago, etzan munduan ecer aguiri: etzan ecer icusten; gucia zan gaba, ta illuntasunac ceducan ausquia, azala ta gaña<ref name="ftn103">An, ''osinleizearen azala ta gana ''sintagmaren gainean hauxe irakurtzen dugu: ''ondaturico ceducan ausquia''. E: ''illuntasunac ceducan ausquia, azala ta gaña''.</ref>. </span><span lang="la">''“Et tenebrae erant super faciem abyssi”''<ref name="ftn104">A testuko oharra: Gen. 1, 2.</ref>.</span><span lang="eu"> Baña bitarte artan Espiritu Santua cebillen uren gañean, santutzen cituela bere uquitzeaz eta virtutez, guero izango guenduen batayo santuraco. </span><span lang="la">''“Et Spiritus Dei ferebatur super aquas”''<ref name="ftn105">A testuko oharra: Ibidem. Alegia, Gen. 1, 2.</ref>.</span><span lang="eu"> Eta onen ondoren eguin zuan Jaincoac lembicico arguia, illuntasun guztiac quentzeco eta banatzeco. </span><span lang="la">''“Fiat lux et facta est lux. Et divisit lucem á tenebris”''<ref name="ftn106">A testuko oharra: Gen. 1, 3 at. 4.</ref>.</span><span lang="eu"> Azquen oni narraquiola<ref name="ftn107">Euskaltzaindikoan ''narraquiola'', testu argitaratuan ''narraikiola''.</ref>; cristau-mundu onetan eguin zuan Jaungoicoac<ref name="ftn108">L2 Jaincoac.</ref> gure Aita San Agustiñ, iñondic sortzen diran gabac<ref name="ftn109">L2 ''gauac''.</ref>, illunac eta guereize ichusiac deseguiteco eta ecereztatzeco. Heregia<ref name="ftn110">E: ''heregia'', A: ''herejia''.</ref> bacoitza da arrats ichia baño illunago, ceña arguitzeco eta aguertzeco<ref name="ftn111">A: ''arkitzeco eta agertzeco'', E: ''arguitzeco eta aguertzeco''.</ref>, ez da asco adiña eguzqui ascoren arguia. ¿Nolaco gaba<ref name="ftn112">L2 ''gaua''.</ref> beraz eguingo dute heregia guciac batean bilduric eta baturic? ¿Eta nolaco arguia bearco da guztiac beingoan zatitzeco, banatzeco, deseguiteco, eta ezereztara biurtzeco? Bada alacośea da San Agustiñ-en arguia, infernutic sortu diraden heregia guztiac, ceiñ ere<ref name="ftn113">''ceiñ ere ''partikularen bidez esaldi kontzesiboak eratzen dira. E testuan, ''ceiñ ece ''dator. Delako ''ceiñ ece'', “ceiñ ere” gaizki kopiaturik sortu da, uste dugunez.</ref> diran illunac eta portitzac<ref name="ftn114">A: ''bortizac'', E: ''portitzac''.</ref>, deseguiñ cituena. Bacirudien Eleiza Ama Santaren Cerua<ref name="ftn115">A: ''zeruba''; E: ''Ceruba''.</ref>, guri argui<ref name="ftn116">L2 ''argui au eguin baño lenago.''</ref> eguin baño lenago, gabaz illuntzera eta illunez estaltzera cijoala, izarrac emendaturic, ezcutaturic eguzquia eta illarguia, norc daqui non? Fedearen eguiac guezurraren ujolac ondaturic, bagac bagai cerraiztela<ref name="ftn117">E, L2 ''cerraiztela.''</ref>, cristautasuna ondatzeco, itotzeco, galtzeco<ref name="ftn118">A: ''galtzeco zorian zebiltzan ''dakar; En ez dator delako ''zorian zebiltzan''.</ref>, birtuteac etzuen beren antzic, ecer ere aguiri etzan: guztia gereizez<ref name="ftn119">E: ''guereziz''.</ref>, guztia illumbé; guzia gau<ref name="ftn120">An zein En, bietan berdin agertzen da. Lehenengo ''guztia ''eta hurrengo ''guzia''.</ref>. “</span><span lang="la">''Tenebrae erant super faciem abyssi''</span><span lang="eu">” Maniqueoac alde batetic; Donatista-c bestetic; Arianoac emendic; Pelagianoac ortic; eta beste Eleizaren etsai icaragarri guztiac, infernuac bere goragaletan bota cituenac, gautu zutela cirudien Eleiza Ama Santaren egun ederra. Ala ere, bitartean Espiritu Santua cebillen Eleizari bere arguia prestatzen; eta artaraco batayo Santubaren urac leenere baño birtute eta indar gueyagoz betetzen, arrotzen eta uanditzen, “</span><span lang="la">''Et Spiritus Domini ferebatur super aquas”''</span><span lang="eu">. Noiz da bat batetan<ref name="ftn121">A ''bat batean''; E ''bat batetan''.</ref> agertzen dan munduan San Agustiñ-en arguia, aiñ bici, aiñ aundi, aiñ eraguille, alaco jaquiundearen errañu gozoaquin; non, eguzquiac ifar-lausoa beziñ erraś banatu eta deseguin cituen gau illun guztiac; lurperatzen cituela andican sortu ciraden herege cital eta herejia ichusi guciac; bat ere aien aztarnaric gueratu gabe lur-gañean. “</span><span lang="la">''Divisit lucem á tenebris”''</span><span lang="eu">.

Ar dezagun escuan berriz gure neurria<ref name="ftn122">L2: ''Ar dezagun berriz escuan gure neurria''.</ref>. Lembicico munduaren arguia izandu zan guciacquicoa<ref name="ftn123">Halaxe dator En, L1 ''guciaquicoa''.</ref>, beste gucien gaya eta jayotza, ceñegandic eguin ciraden<ref name="ftn124">A: ''diraden''; E: ''ciraden''.</ref> ceruan argui guciac. Eta gure Aita San Agustiñ izandu da argui bat guciaquicoa, Eleizaco argui guztietan arguitzen dana, gucien gaya eta iturria. Argui iturri onetan edan cituzten Eleizaco doctore Santuac beren<ref name="ftn125">A: ''beren''; E testuan huts bat dator: ''ber''.</ref> liburuetan icusten diraden argui ederrac: onetan batzuec izartu, besteac onetan eguzquitu ciran: emendic<ref name="ftn126">A: ''emendic''; E: ''emen''.</ref> atera cituzten aimbeste argui '''mota'''<ref name="ftn127">L1ean ''mota ''hitza, E testuan ez dator.</ref> churi, gorri, urdiñ oraiñ cillar, guero urrecolore dutenac, eta guztia zor zayo San Agustiñ-en argui guztiaquico oni. Ez dezutela beldur<ref name="ftn128">E: ''Ez dezutela beldur''; A: ''Ez dezazutela beldur''.</ref>, orregaitic emendatu, bucatu, aituco dala neurrigabeco argi au '''lembician bezaiñ oso ta jori dario argui iturri oni'''<ref name="ftn129">Beltzez dagoen esaldia L1ean dago; E agirian ez dator testu hau.</ref>: bai eta jarioco ere etorquizun<ref name="ftn130">A: ''etorkizaldi''. Testu argitaratuan bakarrik dator ''etorkizaldi ''delakoa. Itxura guztien arabera Aranaren asmazio bat da. Euskaltzaindiko eskuizkribuan zein Loiolakoan ''etorquizun ''dator. OEH Aranak argitaratutako testutik hartutako adibide bakarra dakar.</ref> guzientzat, mundu onec dirauen artean. Are gueyago: munduan diraden escola guciac andizcatzen<ref name="ftn131">A: ''andizcatzen''; E eta L1 ''andiacatzen''. Aditz beraren bi aldaera ote dira ''andizcatu ''eta ''andiacatu''? Larramendik bere hiztegi hirukoitzean ''vanagloria ''hitzean (tomo II, 362. or.) ''audia, antustea, vanagloria''. Lat. inanis gloria.</ref> dira San Agustiñ-en icenaz, eta aberazten eta edertzen oi-dabiltza aimbeste urteren epean aren arguiarequin; guztiac San Agustiñ-i dagozca; ari jarrai, ari begira, hura bereganatzen dutela. ¿Tomas-en escola famatuac zembat argui eder irazequi ote ditu? ¿Eta Jesuitenac cembat? Errazago da contatzea eguzquiaz dacusgun lausoa, Ceruco izardia, ondarreco are chea<ref name="ftn132">A: ''are śea''.</ref>, basoetaco ostoac, ecen ez escola oyetaco arguia, aundi eta fiñic gabecoa<ref name="ftn133">E: ''ecen ez escola oyetaco arguia, aundi eta fiñic gabecoa da''; testu argitaratua: ''ezen ez escola oyetaco argi andi eta azquen-gabecoa''.</ref>. Ez da erraz, esango dit norbaitec, gauza ori zucen aditzea. Escola horiec ez dabiltza bide batetic; bata dijoa alde onetatic, bestea orretatic; batzuec diotena, besteac ucatzen, ta ezezdatzen<ref name="ftn134">E testuan ez dago guztiz argi ''ezezdatzen/ezeztatzen ''den. A: ''ezerezdatzen''.</ref> dute; ta egun-oro alcarren contratzen, eta gezurtatzen '''becela'''<ref name="ftn135">L1ean eta En, bietan, dator ''becela''. Aranak testu argitaratuan ''bezela ''ez zuen sartu.</ref> dirade. ¿Nola bada guziaquicoa izan diteque San Agustiñ-en arguia escola orientzat? ¿Noazquiro, bayezcoa dionaren arguia izan diteque ezezcoari dichecanaren argui<ref name="ftn136">Galdera hau E testutik aldatu dugu; testu argitaratua beste hau da: ¿noazkiro, bayezcoa dionaren argia izan diteque ezezcoa dichecanaren argi?</ref>? Nequezago da ori, gaba eta eguna comuntatzea<ref name="ftn137">A: ''alcartutzea''; E: testuan ''comuntatzea.''</ref> baño. “¿Quae societas luci ad tenebras?”<ref name="ftn138">A testuko oharra: II. Ad Cor. 6, 14.</ref>

Beraz eguia ez da San Agustin dala '''gucientzat'''<ref name="ftn139">A: ''geyentzat''. L1ean, azken hitz hau ezabaturik gainean ''gucientzac ''dator. E: ''Beraz eguia ez da San Agustin dala gueyentzat eta gucien argui''.</ref>''' '''eta gucien argui. Bada ordea, nic azalduco det nola; eta corapillo au ceiñ ere dirudien estu, nic epaqui gabe ascatu det; eta erraz ala ere. Beti iduritu zait gure Aita San Agustiñ dala argui-ichaso andi zabal bat<ref name="ftn140">A: ''argi-ichaso zabal andi bat''; E: ''argui-ichaso andi zabal bat''.</ref> becelacoa, eta izen onechec emango digu bear deguna. Gauza jaquiña da cer suertatzen zayoten ichaso zabalean dabiltzanai: onzi bat dijoa alde batetic, eta bestea bestetic; au dabill eguaren contra, ori ifarraren contra<ref name="ftn141">A: ''iparraren-contra''; E: ''ifarraren contra''.</ref> dabil<ref name="ftn142">L2 ''dabill.''</ref>; orain igotzen dira eguzquiaren jayotzaronz, guero eguzquiaren iltzeronz, jaisten dira batean escui, bestean ezquer. Bide oriec contratzen dirade; ez dira ausi; ongui dijoaz; zuzen dabilltza. Cergatic ichasoac bere barrutian, gueyago balira<ref name="ftn143">A: ''badira''; E: ''balira''.</ref> ere, badu guziac '''irozotzeco<ref name="ftn144">'''A zein E dokumentuetan ''artzeco ''dator. L1ean, zuzentzaileak hitz hau ezabatu eta gainean ''irosotseco ''jarri du. Aditza, ordea, ''irozo(tu) ''da, Larramendik gehiagotan ere darabilena. Gipuzkoako tradizio klasikoan zabal dabilen ''irozo ''aditzak “eutsi” esan nahi du. L2 dokumentuan ''irozotzeco ''irakurtzen denez gero, horixe aukeratu dugu.'''</ref> '''bear diña ur, bear dan diña bide, bear dan '''indar '''ta are bear dan baño gueyago<ref name="ftn145">A delakoan honelaxe dator esaldia: ''zergatic ichasoac bere barrutian, geyago badira ere, badu guziac artzeco bear-diña ur, bear-diña bide, bear dan, ta are bear dan baño geyago''. Esaldi argitaratu honi bi zuzenketa egin dio zuzentzaileak. Bata, ''artzeco ''ezabatu eta gainean ''irosotseco ''jarri du, bestea, bukaerako ''bear dan, ta are bear dan baño geyago ''horretan ''indar ''hitza tartekatu du. ''Indar ''hitza ez dator L2 testuan ere.</ref>.

Auśe bera bada suertatzen<ref name="ftn146">E: ''suertatzen''; A: ''gertatzen''.</ref> zaye, San Agustiñ-en arguiari darraizcan escolai. San Agustiñ da argui-ichaso zabala, ceñean sartzen diran escola guciac, ta aiśa ta lasai cabitzen diran<ref name="ftn147">A: ''dira'', E: ''diran''.</ref>; contratzen dira noizean beiñ beren bideetan<ref name="ftn148">A: ''beren bidean badirurite ere ''dator. Euskaltzaindikoan ez dator ''badirurite ere ''delakoa.</ref> baña<ref name="ftn149">L2 ''baño''.</ref> argi-ichasotic camporatu gabe! Tomistac escui aldetic, ezquerretic Escotistac, Jesuitac erditic bideratzen dira; gucioc jaquinduriaren billa; gucioc eguiaren esque. Bijoaz zucen argui-ichaso onetan dabiltzan artean, lema zucen badaramate, ez dira galduco, ez eta ondatuco ere. Beste ichaso orri paratu cionean Jaincoac ondarrean bere marra eta esia, esan cion: To; ona noraño elduco aizan, aurrera igaro gabetanic; emen porrocatu eta ausico dituc ire baga-jaso apardunac. “</span><span lang="la">''Hic confringes tumentes fluctus tuos”''</span><ref name="ftn150">A dokumentuko oharra: Job. 38, 11.</ref>. Ordea San Agustiñ-en argui-ichasoari etzion Jaincoac ipiñi muga-arriric, ez ta<ref name="ftn151">L2 ''ez eta.''</ref> ubaztarric ere, bere Eleiza Santaren Doctoreac ibilli citecen lasai eta zabal, gora ta bera, batera ta bestera<ref name="ftn152">L2 ''batera eta bestera.''</ref>, elcar icutu gabe, eta calteric artu gabe. ¿Eta cer da au gucia, ez bada San Agustiñ izatea ''guziaquico ''argui eder bat lembicico argui eder ura becela? “</span><span lang="la">''Secundum communem lucis naturam. Vos estis lux mundi”. ''</span><span lang="eu">Ichozu, esango dit contuan dagoanen batec; ichozu; San Agustiñ bada lembicico argui hura<ref name="ftn153">A: ''argi eder ura''; E: ''argui hura''.</ref> becela, beraz ez da oraiñ San Agustiñ-en arguiric munduan. ¿Cergatic ez? Cergatic lendabizico argui arc etzuen iraundu, iru '''egun'''<ref name="ftn154">A ''eun ''dator.</ref>''' '''baicican; laugarrenean deseguin zan; escutatu zan; ondatu becela eguin zan; arezquero '''arguiric'''<ref name="ftn155">A dokumentuan ez dator hitz hau: ''arrezkero arkitzen ez-dala iñon-ere''. L1ean, ''arrezkero ''eta ''arkitzen ''hitzen gainean ''aguri ''irakurtzen da. Uste izatekoa da zuzenketa gaizki dagoela eta ''a[r]gu[i]ri[c] ''irakurri behar dela. E ''argui-bi ez dala iñon ere''. Delako ''argui-bi ''hori ''arguiric ''irakurri behar dela deritzagu.</ref>''' '''ez dala iñon ere. Eta erantzuten badiotet, badirauela oraindican, eta aguiri dala ceruco argui eder lembizicotic egin ciranetan, esango dirate, ori dala izatea '''S. Agustin'''<ref name="ftn156">Santuaren izena ez dator ez An ez eta En ere.</ref>''' '''beste Santuac adiña eta becela; bañan ez nic diodana, besteac baño gueyago eta arguiago; bada beste guztiac dira, eguzquia<ref name="ftn157">E ''eguzqui'', L2 ''eguzquia''.</ref> eta izarrac becelacoac, asieran esan degunez, </span><span lang="la">''“Fulgebunt justi sicut sol. Fulgebunt quasi stellae. '''Lucem splendidissimam et quam simul confertam, nec hominum nec animalium visus potuisset sustinere'''”''.</span><span lang="eu"> Beraz, edo San Agustiñen arguiaren errañuric eta izpiric ere guelditu etzaigu, edo nere arroturicaco sermoi-gayac badu ichura bai, eta quemenic ez.

Ez nazute berdiñ icaratuco. Gure Aita San Agustiñ izandu da<ref name="ftn159">A: ''Gure Aita San Agustiñ izandu da eta oraindic ere bada''; E: ''Gure Aita San Agustiñ izandu eta oraindic ere bada''.</ref> eta oraindic ere bada, lembizico argui hura iru egunetan zan, eta oraindic ere<ref name="ftn160">E-ko testuan bi aldiz dator ''oraindic ere''; testu argitaratuan lehen aldiz ''oraindic ere'', bigarrenean, ''oraindican ere''.</ref> dan becelacoa: iru egunetan oso, urrengoetan puscatua guelditu zan, galdu zuen argui arc<ref name="ftn161">L2 ''ori.''</ref> oso ibilltea, eta gueroztanic bacan dabill izarretan<ref name="ftn162">E-ko testua transkribatu dugu, argitaratutako testuaren zuzenketa txiki batekin ''galdu zuen argui ori oso ibilltea ''transkribatu beharrean ''galdu zuen argui arc oso ibilltea ''egin dugu.</ref>. Ordea San Agustiñ da, beiñgoan argui hura oso, eta puscatua, beingoan: argui batua eta bacandua; osoa beragan, puscatua besteetan; argui batua bere ustacay<ref name="ftn163">A ''ustacay''; E ''ustuay''.</ref> ederrean, eta bacandua beste Eleizaco Doctore gucietan. Deseguin zuan Jaincoac argui hura izarrac eguiteco. ¿Eciñ bada egin citzaquean alaco arguia deseguin gabe? Bacitzaquean; baña gucia eguin zan andieguia, arguieguia<ref name="ftn164">A: ''baña guzia egin zan andiegia ''dator. L1 dokumentuko zuzentzaileak ''guzia egin ''ezabatu eta gainean ''guereguia ''dakar. Beherago ere ''guereguia ''hitz bera dakar. zuzentzailearen zuzenketak ez du deus argitzen. E-ko pasartea garbiago datorrenez gero, horixe hautatu dugu.</ref> eta gizonari etzegocana; ta argatic guizona eguin baño leen, escutatu zuen. Lilluratuco zituen argi arc berari<ref name="ftn165">A ''begira''; E ''berari''.</ref> zegozcan guziac; candutuco ciran, eta ichutuco ere bai; ala dio Teodoretoc. San Agustiñ-en arguia etzuen Jaincoac deseguiñ; ala da eguia: ¿Certaco bada argandic eta arequin eguin cituen beste Doctore Santuen izarrac? Cerren San Agustiñ-en argui osoa gucieguia<ref name="ftn166">A: ''Zerren San Agustiñ-en argi osoa guziegia dan andiegia ''dator. L1 ''guziegia ''ezabatu ondoren gainean ''guereguia ''jartzen du zuzentzaileak. Hitz hau aurreko lerrokadan ere ikusten dugu. E: ''guzieguia''.</ref> dan andiegia, bicieguia, eta ari betaz-beta dagozcan guciac lilluratzen eta ichutzen diran.

Herege guciac ere San Agustiñ-i darraizca; aren icena aoan, copetan, libruetan, jolasean darabilté, beste Doctoreac beragandic urruti-urruti '''botarican'''<ref name="ftn167">An ez dator ''botarican''. L1 testuko zuzentzaileak jartzen duen hitz hau En ere badator.</ref>, ecer ere valio ez balute becela. San Agustiñ nai dute berentzat, San Agustiñ beren alderontz, San Agustiñ beren utseguiñen estalquitzat. ¡Ah erotzar galdutzarrac! ¿Eta nola bada galtzen dira heregeac argui oni beguira daudela? Gueyeguiac ichutzen ditu. Onzac, mosolloac eta beste gau-choriac '''gauez'''<ref name="ftn168">En zein L2 zein An ''gauz''. L1eko zuzentzaileak, ordea, ''gauez ''forma dakar ''gauz ''hitzaren gainean -e- bat idatziz.</ref>''' '''icusten duté eciñ ordea egunez; eta ori ez da arguiaren falta, ayen beguiena baicican: argui gueyeguiac ichutzen ditu. ¿Cer nai luquete bada hereje ichu gautarrac? ¿Beren begui lausoaquin, beren icusquera labur guereizatuaquin egon beguira San Agustiñ-en arguian lilluratu, candutu eta ichutu gabe? Begui arguicoentzat ere gueyegui da San Agustiñ-en arguia; etzayo betaz beta beguiratu bear. Nola gure Jaungoicoa argui utsa dan, eta eciñ beguiz icusi dana; eta nola bici dan iñor ere argana igo eciñ ditequean argui-lecu batean, </span><span lang="la">''“Lucem inhabitat innaccesibilem”''</span><ref name="ftn169">A testuko oharra: Tim I. 6, 16.</ref>, ala egotsi<ref name="ftn170">L2 ''eracutsi.''</ref> zion San Agustiñ-en argui oni egoqui auśe: eguin zuen argui utsa, eciñ iñorc ere beguira dezaqueana aurquez-aurqué eta zucen, ichutu gabetanic. Eta nola Jaincoaren arguia icusten dan beregandic iśurtzen dituen erraiñuetan, ta ispilluan becela aguiri dan criatura oyetan; </span><span lang="la">''“Videmus nunc per speculum in aenigmate”''</span><ref name="ftn171">A testuko oharra: Ad Cor I. 13, 12.</ref>; ala etzayo bear beguiratu San Agustiñ-i ezpada bere argui errañuetan, eta argandic aguiri diraden Doctoreetan. Etzayo beguiratu bear San Agustiñ osoari, bai San Agustiñ bacanduari. San Agustiñ-en '''argui'''<ref name="ftn172">A ''San Agustiñ-en osoac ichutzen du ''dator. L1 testuan zuzentzaileak ''San Agustiñ-en ''eta ''osoac ''hitzen artean ''arem ''jarri du. Uste izateakoa da ''argui ''behar lukeela izan.</ref> osoac ichutzen du gueyeguiaz, eta argui bacanduaz<ref name="ftn173">A eta L2 ''bacanduac. ''L1 eta E ''bacanduaz''.</ref> arguitzen du bear danaz; oyen guztien ondoren ederqui atera dezaquet; beraz, San Agustiñ da Eleizaren </span><span lang="la">''arguiric aundiena''</span><span lang="eu">; beraz San Agustiñ da </span><span lang="la">''argui guziequicoa eta guzieracoa''</span><span lang="eu">; beste argui<ref name="ftn174">L2 testuan ez dator ''argui ''hitza.</ref> guztien gaya eta jayotza; beraz, San Agustiñ da, munduaren asieraco arguia becelacoa. </span><span lang="la">'''''“Fiat lux et facta est lux, vos estis lux mundi”'''''</span><ref name="ftn175">L1 testuan.</ref>.

Santuren batec adierazotzen oi du, aren Santutasuna noraño eltzen dan. Cembat eta justuac oi diran arguiago, ambat oi dira santuago<ref name="ftn176">E ''Cembat eta justuac oi diran arguiago, (izango ere bada beste guztiac baño Santu aundiagoa) ambat oi dira santuago''.</ref>. Beraz, dalaric San Agustin guztiac baño arguiago, izango ere bada beste guztiac baño Santu andiagoa. Ichozute. Jaincoac lembician gauzagiñen<ref name="ftn177">A: ''gauzagiñan''; E: ''gauzaguiñen''.</ref> ibillita, guciac bucatu cituenean, esan zuen: guciac ciradela ''chitezco onac'', “</span><span lang="la">''Et erant valde bona”''</span><ref name="ftn178">A testuko oharra: Gen. 1, 31.</ref>. ¿Etziequien bada ceiñ zan ayetan onena? Nola ere ciaquien; baña ala ere etzuen besteric esan. Berriz lembizico argui hura eguin zuenean; ¿cer esan<ref name="ftn179">A: ''ezan''. Aurreko esaldian eta ondorengoan, ordea, ''esan''. E testuan ere ''esan''.</ref> ote zuen? Esan zuen ona zala, eta ez besteric. ¡Au miraria! ¿Ona baicic ez? ¿Ez da bada argui ori arguiric ederrena, arguiric gozoena, arguiric andiena, arguiric ongilleena? Esan beza bada Jaincoac, argui hura dala argui eder, gozo, andi, ongillea, eta ez uts utsic dala argui ona. Eta edolaric, ontasunez itzeguiñ nai bazuen ¿cergatic esan etzuen zala argui bat beste guztiac baño obeagoa? ¡Ah ceiñ ondo eracutsi nai zigun, nola itzeguin bear genduen santuen gañean! Guztiac dirade onac chit, guztiac dirade chitez santuac: </span><span lang="la">''“Erant valde bona”''</span><span lang="eu">. Ez degu ordea guc erabaqui bear, ceiñ zan<ref name="ftn180">A: ''dan''; E: ''zan''.</ref> oyetatic onena eta santuena; cergatic oriec diraden berriquetac, choraqueriac eta erausi<ref name="ftn181">E: ''erauci''; A: ''erausi''.</ref> alperrac. Jaquin nai nuque nic ala ere San Agustiñ-en santidadea<ref name="ftn182">A: ''santutasuna''; E: ''santidadea''.</ref> nolacoa eta ceiñ andia dan. Ordea '''beste'''<ref name="ftn183">L1 zuzentzaileak sartu duen ''beste ''hitza Euskaltzaindiko testuan ere badator.</ref> Santuac comparacioetan sartu bear ezpaditugu, ¿cer neurrirequin jaquiñ aldezaquègu? Iñon dan ederrenarequin.

BIGARREN PARTEA

Lux mundi ardens.

Aditu dezute nolacoa eta ceiñ andia dan San Agustiñ-en arguia. Diot bada aren santutasuna ere andiagoa dalá aren arguia baño. Orretaraco ez degu San Agustiñ-en santidade au alde guztietatic beguiratu bear: urruti chit eramango ginduque gauza onec; itzeguingo degu aren Jangoicoarequico caridadeaz eta amodioaz. Caridade au izandu zan aiñ irazequi, bero, '''sutua'''<ref name="ftn184">A zein E testuetan ''santu ''dator. L1eko zuzentzailearen zuzenketa guztiz argigarria da.</ref>, ta andia; non '''gañez'''<ref name="ftn185">L1 agirian ''ori ''eta ''guichi ''hitzen artean eskuz irakurri ezin dugun hitz bat dator ''quenida ''(?). A zein E testuetan ez dator hitz hau.</ref>''' '''biotzetic egiñican, mundu guciari eransi ziozcan Jangoicoaren amodiozco garrac eta chingarrac. Etzitzayon cabitzen bere biotzean, ceiñ ere zan andi ta zabala Jangoicoagana ceucan sua; ori esan nai digu escuetan daucan biotz arc, sua eta garra dariola. Badiceca biotz oni barrendic eta campotic, betic goitic, escuitic ezquerretic, alde gucietatic: ori<ref name="ftn186">L1eko zuzentzaileak jarria da hitz hau ''ori ''eta ''gichi ''hitzen artean. Guk ''quenida ''irakurtzen duguna L1eko zuzentzaileak gaizki transkribatu duelako da. Zer ote dago ''quenida ''hitzaren atzean?</ref> gichi agiri da. Badiceca<ref name="ftn187">E ''Adiceca''. Ez dago dudarik ''Badiceca ''izan behar duela.</ref> ere beregandic campora eta Jangoicoa amatzen, ez du neurriric ezagutzen. Amodio onen neurria oi da biotz osoa ez biotz puśca, ez biotz erdia. “</span><span lang="la">''Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo”''</span><ref name="ftn188">A testuko oharra: Math. 12, 37.</ref>. Beste santuac Jaincoari nai oi diote biotzetic eta biotz osotic. Baña San Agustiñ aurrerago dabill; biotz osotic ez ecen, gueyago ere amatzen du bere Jaun ta Jabea. ¿Osotic ere baño gueyago? Orra ipuia: gueyago ori edo da biotzecoa, edo ez da; biotzecoa baldiñ bada, au da Jaincoa amatzea biotz osotic. Bai, ez ordea gueyagotic. Biotzecoa ez baldiñ bada, ¿Cer amore izango da? Ez beiñtzat estimagarria. Ez da ipuia; eguia da, San Agustiñ-ec nai zion Jaincoari, biotz osotic eta gueyago. ¿Cer da gueyago ori? ¿Cer dan? Biotz utsa eta biotz bat ez ecen, baita milloi biotz ere. Bat dirudi izatez, baña Jangoicoarequico daucan garra milloi bat betetzeco diña bada, eta gueyago. ¿Are<ref name="ftn189">A testuan ''Au''; E testuan ''Are''.</ref> ere bai? ¿Are gueyago? Bai suertez ere '''gueiago ta gueiago'''<ref name="ftn190">L1eko zuzentzaileak sartutako testua; En eta An ez dator.</ref>: eta icaratuco zeraden adiña. San Agustiñ-ec beti amatzen zuen Jaincoa; baña guchi nai ciolaco quezca samiñ batec utzitzen<ref name="ftn191">L1 ''utzitze''.</ref> etzion paquean iñon ere. ¿Cer eguin zuen bada? Quendu cion, ostu zion, nai ta nai ez Jangoicoari bere biotza, eta arrequinche arezquero amatu zuen. ¿Cer da au? ¿Jaincoari ostu biotza, eta ori nai ta nai ez? Adizazute Jaincoac berac zer dion. </span><span lang="la">''“Averte oculos tuos a me, quia ipsi me evolare fecerunt”''</span><ref name="ftn192">Kt 6, 4.</ref>. Anima santari cegocala esan cion: Irauli itzatzu begui oriec, cerren neregandic camporatzen naute; eciñ nagoque neregan, zure beguiac nagotela; aiñ dituzu chuqun, bizi, ederrac, eta badaquizu len ere eritu didazula nere biotza. “</span><span lang="la">''Vulnerasti cor meum”''</span><ref name="ftn193">A testuko oharra: Cant. 4, 9.</ref>. ¡Au Jangoicoaren izcundea! ¿Bai? Bada, beste era batera dio: </span><span lang="la">''“Quia excordasti me”''</span><span lang="eu">. Quen begui oriec, ez niri beguira; cergatic biotz-bagetu nazun. Beste erara, </span><span lang="la">''“Abstulisti mihi cor”. ''</span><span lang="eu">Ostu didazu neri biotza<ref name="ftn194">A: ''Ostu didazu nere biotza''. E eta L2 ''Ostu didazu neri biotza''.</ref>: ta Nizeno-c diona Atera didazu barrendic nere biotza, ta sartu ta ichi, eta lotu dezu zure biotzean. </span><span lang="la">''“Cor meum mihi eripuisti, et in corde tuo conduxisti et captivasti”. ''</span><span lang="eu">¿Cer dute bada begui oyec alaco bear-gayac Jaincoari ematen eta aiñ beregandic camporatzen dutenac? ¿Cer begui dira oriec? Begui oyec beste gauza ascoren artean adierazotzen digute Jaungoicoarequico izan oi dan amodio bicia eta gartua, ceñaren chingarrac aiñ dira gozo, indartsu, portiz; non Jangoicoari berari eguiten dioten beguizco santu bat, ta amore-miñez gaizquitzen duten. </span><span lang="la">''“Amore langueo”''</span><ref name="ftn195">A testuko oharra: Cant. 2, 5.</ref>.

Iñoiz eta iñori Jaungoicoac ala itz eguin ba-dio, gure Aita San Agustiñ aundiari itz eguin dió. Aiñ cituen santu onec beguiac choragarri, aiñ ciraquien Jaincoaren amorez, aiñ suturic eta iracequiric ceducan bere biotza, non Jaincoa cegoala betaz-beta beguira, choratzen becela asi zan, esaten ciola: Agustiñ nerea, quen itzatzu begui oriec nigandic; irauli itzatzu beste aldera. </span><span lang="la">''“Averte oculos tuos a me”. ''</span><span lang="eu">Leen zauritu didazu amorez nere biotza. </span><span lang="la">''“Vulnerasti cor meum”''</span><span lang="eu">. '''Oraiñ biotz gabetu nazu, </span><span lang="la">''“excordasti me”'''''</span><ref name="ftn196">L1 testuan Ignacio de Eguiak eskuz erantsirik dator ''Oraiñ biotz gabetu nazu, excordasti me''. Latinezko esaldiaren komatxoak gureak dira.</ref>, orain ostu didazu biotza, </span><span lang="la">''“Abstulisti mihi cor”''</span><span lang="eu">. Quen itzatzu bada nigandic zure beguioc; ez niri beguiratu; ichi itzatzu beintzat, neregandu nadin; bai, arren; nigatic au eguin bear dezu. Ez oriśe, dio San Agustiñ-ec; ¿Quen ditzadala<ref name="ftn197">A eta E testuetan berdin dator: ''Quenditzadala''.</ref> zugandic nere beguiac<ref name="ftn198">L2 ¿Quen ditzadala zugandic beguiac?</ref>? ¿Ordea, noratuco ditut? ¿Irauli ditzadala beste aldera? Ordea, zu izan nere alde guci, zu nere aurre eta atze, zu nere goi eta be, zu nere escui ta ezquer. ¿Eritu dizut biotza? Ala ondo; orrequin atea iriqui det an sartzeco eta bicitzeco. ¿Biotz-bagetu zaitut? Ez dezazula auciric: ez dago galdua. Nerea izango da zure biotzaren cutun. ¿Ostu dizut biotza? Ta nic ori nai. ¿Ni zure biotzaren lapur? Jaquiñ nai nuen: chit orain juango zait, samintzen<ref name="ftn199">L2 ''zomintzen.''</ref> ninduen quezca hura; Orrequin amatuco zaitut bear dezun eta bear dan adiña. ¿Ceregandu nai cenduque? Ez; Agustin bici dan artean, neregan bearco dezu; eta nere iritzian etzera gaizquiago egongo. Ez bide daquizu cembat nai dizudan. ¿Cer esango dizut? Orra, nai det chit nere Jangoicoa ceraden; baña eginquizun balitz zu Agustin izatea, eta Agustin izatea Jainco, Agustiñ-ec Jainco izatea ez luque naico, zu bacarric izan cindecen Jainco. San Pedro-c ez omen ciequien, zer cerauzquien Tabor-eco mendian. “</span><span lang="la">''Nesciens quid diceret”''</span><ref name="ftn200">Lk 9, 33.</ref></span><span lang="la">''. ''</span><span lang="eu">Eta ez bide daqui '''asco '''San Agustiñ-ec cer darausquion, zorabiac artu du bai; baña amorezco zorabiac; argatic gogoratu zaizca alaco itzac, arteraño munduan aditu etciranac; ez eta obeagoric adituco ere, viziago, gozoago, eta amorezco itzcundean andiagoac. Ona noraño eldu zan San Agustiñ-en santutasuna, caridadearen alde bacar onetatic; etzan arren argia onenbesteraño luzatu: aren arguien eguinquizunera<ref name="ftn201">A ''egunkizunera''. Zuzenketa gurea da.</ref> edatu zan, ez gueyago: bañan arren<ref name="ftn202">L2 aren.</ref> santidadeco eginquizuna baño aruntzago aurreratu zan. Prometeo zeritzan batec, diote ipuyac, eguin cituela gizonac ala emacumeac are eta lurrez naazte, eta guero oyec pizteco, eta vizi-erazotzeco, ostu ziola eguzquiari sua eta arguia. Etzuen orrelacoric eguin gure Aita San Agustiñ-ec: mundua arguitu zuen Jaungoicoac eman cion arguiarequin; etzion ordea Jaungoicoari<ref name="ftn203">L2 Jaincoari.</ref> bere arguitic ezer ostu, mundua suz, arguiz eta egunez edertzeco. Baña ala ere, Jaincoa-amatzearen eguitecoan<ref name="ftn204">E: ''eguintecoan''.</ref>, aiñ etzan contentu bere bat bacarric zuen biotzarequin amatzeaz; non paqueric izan etzuen, Jaincoari bere viotza ostu artean; hura arequinche andic aurrera gueyago eta gueyago bear zan becela amatzeco. Orra bada nola, Agustin-en arguia dan ona, eta andia; baña orra nola, aren ontasuna eta santidadea dan andiagoa eta obeagoa. </span><span lang="la">''“Vidit Deus lucem, quod esset bona. Vos estis lux mundi”. ''</span>

Ez alguera argui gueyeguiaz lilluratu, eta aimbeste surequin izoztu<ref name="ftn205">A eta E testuetan ''izostu''. zuzenketa gurea da.</ref>; arguia eta sua bear ditugu guztioc, zucen eta errebelatu gabe ceruco bidean ibillceco; adimentuan<ref name="ftn206">A: ''adimetuan'', E ''adimentuan''. Hurrengo esaldian ondo dator testu argitaratuan: ''adimentuan''.</ref> argui eta biotzean su. Adimentuan arguiric ezpadegu, galduac guera; ezdegu ongui icusico: bide limurietan irristatuco, cinguiradietan ondatuco, arcaitz erpiñetan amilduco guera. Lurreco eta ceruco gauzac ezagutzeco, arguiaren bearra degu; baita ere gauza guciac diran becela izendatzeco; ez churiari beltz, ez oquerrari zucen deitzen diogula. Ez da asco adiña edoceiñ argui; goicoa bear degu, cerutarra, Jaingoicoaren escutic<ref name="ftn207">A zein E ''escuti'', L2 ''escutic''.</ref> datorquiguna. Gure Aita San Agustin da argui uts garbia; gatozquion bada, deseguin ditzaizquigun gure illunac eta gabac. Arc badu argui bat ''guziequicoa ''eta ''gucieracoa''; ez alguera aiñ doacabeac '''ta'''<ref name="ftn208">L2 eta.</ref>''' '''suerte gabeac '''izango'''<ref name="ftn209">A: ''izan'', L1eko zuzentzaileak ''izango ''dakar; E ''izango''.</ref>''', '''non, beste guciac arguiric, illumbean gueldituco gueraden. Bai noasqui; ¡Agustiñ Aitaric aundiena! Bai; beteco gaituzu argui ederrez, bat ere utzic<ref name="ftn210">L2 ''bat ere uts eguin ez dezagun''.</ref> eguin ez dezagun ceruco bidean. Eta besteenzat alacoa bacera, nolacoa izango ote<ref name="ftn211">E: ''ete'', L2 ''ote''.</ref> cera echecoentzat,<ref name="ftn212">Puntuazio zeinua gurea da.</ref> '''aide urcoentzat'''<ref name="ftn213">A testuan ez dator ''aide urcoentzat''. L1eko zuzentzaileak, ordea, ''arde urcoentzat ''jarri du ''echecoentzat ''eta ''seme alaba ''hitzen artean. Ez dago dudarik ''arde urcoentzat ''delakoa ''aide urcoentzat ''hitzaren irakurketa okerra denik.</ref>, seme alaba maite biotzean daucatzizunentzat? ¡Oiec, bai, daquitela seme-alaba leyal fiñac<ref name="ftn214">L2 ''fiñac'', E testuan ez dago argi ''fiñac ''edo ''piñac ''den.</ref> becela, zure arguiai erantzuten! Argatic dabiltza aiñ aiśa birtute gucietan '''bidean'''<ref name="ftn215">L1eko testu zuzentzaileak txertatzen du ''bidean''. An zein En ez dator.</ref>, zure itzalaren azpian, zure mendean bici dira; zure escupean dituzu, alde eraguiteco, iñondic sor ditezquean guereizeai; pozic daudé eta pozic zaudé; pocic daudé, zu becelaco Aita bat izateaz; pocic zaude onelaco seme-alabac<ref name="ftn216">An ''zeme-alabac''; E testuan ''seme-alabac''.</ref> iduquitzeaz. zure viotzarequin neurtu zuc, oso '''zure '''espiritu osoaren jabe, ta zure argui guciaren gordairu eguin dituzunac.

Ez degu arguia adimentuan baño, bear guchiago sua viotzean. Pizten ez badegu maiz Jaincoarequico bear degun amantza '''ta'''<ref name="ftn217">A zein E testuetan ez dator ''ta ''kopula.</ref> emendatzen bazaigu izotz eguiñican; gogortu eta ecin ibilliric arquituco guera. Eta orduan gure etsaiac bidera irten, eta erasoco digute; daramatzigun ondasunac quendu eta lotuco gaituzté. Perill orietatic ateratzeco, prest degu sua, gure Aita San Agustin-en viotz-sua<ref name="ftn218">An ''biotzari sua ''dator. L1eko zuzentzaileak gainetik ezabatu eta ''biotze sua ''irakurtzen da. E testuan zein L2 testuan ''viotz-sua ''hitz konposatua dator.</ref> eta garra darion artean. Aldera gaquizquion<ref name="ftn219">An puntu bat dator ''gakizkion ''aditzaren ondoren; En, ordea, ez.</ref>, berotu, sutu, erreco ere badigu Jaungoicoaren amorez gueren biotza; ta suarequin<ref name="ftn220">A ''su arekin''; E dokumentuan, ordea, ''suarekin''.</ref> batean beterazoco digu atseguiñez, '''indarrez'''<ref name="ftn221">L1eko zuzentzaileak txertatu duen ''indarrez ''hitza ez dator Euskaltzaindiko testuan.</ref>, mesedez, birtutez, graciaz, gloriaz, </span><span lang="la">''Ad quam''</span><ref name="ftn222">A testuko oharra: Juan dan euntean, da leenagocoan ere, ascotan buca oi zuten eleizitzaldia, ''gloriya ''aitatzean, era oyetan: ''“Ad quam nos perducat Dominus Deus Omnipotens, Pater, et Filius et Spiritus Sanctus. Amen. — Quam mihi et vobis Dominus concedat misericors Deus, Pater, et Filius et Spiritus Sanctus. Amen”''.</ref> etc. Amen Jesus::: Ala izan bedi<ref name="ftn223">A ''Alabiz''; E ''Ala izan bedi''.</ref>.

A. M. D. G.

R. P. Manuel de Larramendi Jesusen Lagundi edo Compañiacoarena.
