Testu historikoak wiki-plataformetan, Datu Lotu gisa 101
Testu historikoak wiki-plataformetan, Datu Lotu gisa
Historical Texts in Wiki-platforms as Linked Data
David Lindemann, Mikel Alonso
Euskal Herriko Unibertsitatea (UPV/EHU) david.lindemann@ehu.eus mikel.alonso@ehu.eus
Laburpena
Artikulu honetan proposatzen dugu euskarazko testu historikoak Datu Lotuen paradigmaren arabera datu-base batean jasotzeko eredua, Wikibase softwarearen instantzia bat azpiegitura moduan erabilita. Alde batetik, modelatzen ditugu software horrek berez dakarren oinarrizko datu-ereduaren gainean, tokenak eta token-multzoak deskribatzen dituzten entitateak. Bestetik, Ontolex-Lemon hiztegia erabiliz, Euskara Batuko hiztegia eraiki dugu Wikibase instantzia berean. Token edo token-multzoak hiztegi horren sarrerekin lotzeko honako aukerak ematen ditu gure ereduak: hiztegi-sarrera (lema) mailan, hiztegi-adiera mailan, eta forma flexionatuaren mailan. Halaber, aukera dago hiru maila horietako entitateek deskribapen eta lotura gehiago izateko. Horrek anotazio morfosintaktiko klasikoaren eredua anotazio literalez haratago hedatzen du, gure eredua hainbat anotazio entitate gisa lotzean datzalako. Corpus-hiztegi interfazeaz gain, ohiko corpus-anotazioak errepresentatzeko aukera ere badago gure ereduan, hala nola anotazio filologikoak eta anotazio semantikoak.
Gako hitzak: testu historikoen digitalizazioa, Datu Lotuak, Wikibase.
Abstract
In this article, we propose a data model for storing Basque historical texts in a database following the Linked Data paradigm, using an instance of the Wikibase software as infrastructure. On the one hand, we model entities describing corpus tokens and token spans on top of the pre-set Wikibase data model. On the other hand, we build a Standard Basque dictionary deploying the Ontolex-Lemon vocabulary, on the same Wikibase instance. Our model allows for linking tokens and token spans to entries of that dictionary, on lexical entry (lemma) level, lexical sense level, and inflected form level, while entities of these three levels may carry additional descriptions and further links. That extends a traditional way of morphosyntactic annotation with literal values towards linking dictionary elements as entities. In addition to this corpus-lexicon interface, other kinds of annotations such as philological and semantic annotations are also modeled.
Keywords: historical text digitization, Linked Data, Wikibase.


102 David Lindemann, Mikel Alonso
1. Sarrera
Euskarazko testu historikoen digitalizazioari dagokionez, ahalegin anitz ikusi ditugu azken urteotan; helburu eta metodologia ezberdinak darabiltzaten hainbat ekimen. Proiektu horien emaitza berrienen artean, EHUko Euskara Institutuak kudeatzen duen Corpus Historikoa osatzen duten testu digitalak ditugu, sareko interfaze batean esplora daitezkeenak; IXA taldean garatutako SAHCOBA (Estarrona et al., 2022), anotazio morfosintaktikoez aberastua eta bilaketa finduak interfaze batetik eskaintzen dituena; eta, bestetik, anotazio filologikoak interfaze grafiko bidez eskaintzen dituzten testu-edizio digitalak, Lazarragaren eskuizkribuarena (Bilbao et al., 2011) adibide.
Bestalde, euskarazko datu lexikografiko historikoak eta estandarrak Datu Lotu (Linked Data)1 gisa errepresentatu eta elkarrekin lotzeko esperimentuak aurkeztu ditugu (Lindemann & San Vicente, 2020; Alonso & Lindemann, 2022); lan horietan, Wikiteka (euskarazko Wikisource) eta Wikidata plataformetan integratu ditugu erabilitako datu-multzoak. Dagoeneko, eskuz edo programa bidez, azter daitezke iturri historikoko edukiek egungo ezagutza-grafo librean dituzten loturak. Manuel Larramendiren euskarazko testuen eta egile beraren Hiztegi Hirukoitzaren argitalpen digitalak dira epe ertaineko helburua. Horretarako, jatorrizko eskuizkribu edo lehenengo argitalpen inprimatura jo eta edizio digitala eraiki nahi dugu.
Goian aipatutako proiektuetako helburu zehatz ezberdinen araberako metodologiak elkartu nahi ditugu egitasmo honetan, hau da, honako osagai hauek bateratu nahi ditugu elkarrekin lotutako datu-multzoan:
— Corpuseko tokenaren agertokia faksimile digitalean (Wikiteka plataforma). — Faksimileko transkribapena, wikitext formatuan (Wikiteka platafoma). — Corpuseko tokenaren inguruko anotazio morfosintaktikoak (Wikibase). — Corpuseko tokenaren inguruko anotazio filologikoak (Wikibase). — Tokenari lotzen zaion hiztegi-lema estandarra, haren adiera, eta haren forma flexionatua (Wikibase). — Hiztegi-lema estandarrak beste hainbat baliabidetan duen deskribapena (Wikidata). — Corpuseko tokenak entitate izendun bati egiten dion erreferentzia (Wikibase, Wikidatako entitateak erabilita).
Datu Lotu Irekien irizpideak aintzat hartu eta Wikimediak eskaintzen dituen plataformetan gorde, editatu eta argitaratuko ditugu datuak. Wikiteka plataforman jatorrizko argitalpenaren edo eskuizkribuaren faksimilea eta haren transkripzioa gordetzen ditugu. Wikibase instantzia batean, MLV Wikibasean,2 transkripzioko tokenak jasotzen ditugu, bakoitzak faksimileko agertokira lotura eginez. Tokenak deskribatzeko eredua proposatzen dugu, Linguistic Linked Open Data3 arloko estandarretan oinarrituta. Testu-tokenak deskribatzen dituzten entitateei anotazioak gehitzeko, NIF ontologia hartzen dugu oinarri (Hellmann et al., 2013), eta hiztegi-sarrerak errepresentatzeko, berriz, Ontolex-Lemon (McCrae et al., 2017). Horrela, testu-tokenak lexema mailan, adiera mailan nahiz forma mailan deskribatzeko moduan gaude, Orotariko Euskal Hiztegian4,
1 Ikus https://eu.wikipedia.org/wiki/Datu_estekatuak 2 Ikus https://monumenta.wikibase.cloud 3 Ikus https://en.wikipedia.org/wiki/Linguistic_Linked_Open_Data 4 Ikus https://www.euskaltzaindia.eus/component/oeh


Testu historikoak wiki-plataformetan, Datu Lotu gisa 103
Egungo Testuen Corpusean5, Elhuyar hiztegian6, eta potentzialki beste hainbat baliabidetan dituzten deskribapenetara loturak ezarriz. Horretaz gain, token-multzo bati anotazioak gehi diezazkiokegu baldin eta anotazio hauek batera dagozkionean: entitate izendun baten erreferentzia, adituen anotazio filologikoa edo hiztegi-lerrokaketa.
Datu-eredua proposatzearekin batera, lehenengo testu bat hartu dugu adibide, eta haren edukiak ereduaren arabera modelatzen hasi: Larramendiren Azkoitiko Sermoia, 1737. urtean sorturiko eskuizkribua.
Azkenik, Wikimediako plataformek berez eskaintzen dituzten eta script propioek ematen dituzten zenbait funtzio erakusten ditugu, datuak editatu eta argitalpenerako berrerabiltzeko lanfluxua irdudikatzeko. Erakutsiko dugunez, aipatutako datu linguistikoak wiki-plataformetan gordetzeak, editatzeak eta argitaratzeak abantaila nabarmenak dakartza.
2. Eskuizkribuaren transkripzioa Wikiteka plataforman
Aipatu bezala, Larramendiren Azkoitiko Sermoia hartu dugu adibide moduan, hainbat arrazoi direla eta. Batetik, eskuizkribuaren irudiak ditugu, eta horri esker, Wikiteka7 aintzat hartzen duen lan-fluxuarekin esperimentatzeko aukera dugu, irudiak plataforma hartara igoz. Bestetik, Lakarrak (1985) egindako testu horren transkripzioa dugu, eta bertako anotazio filologikoak gure datu-ereduaren arabera jasotzea da egitasmoaren helburuetako bat. Gainera, 1990. urtean testu hori berriz argitaratu zen (Larramendi, 1990) eta argitalpen horretako oharrak ere gehitu daitezke.
Eskuizkribuaren irudiak Wikitekara igo ondoren, plataformak transkripzioa egiteko aukera ematen du, transkripzioa eta irudia elkarren ondoan izanda, 1 irudian ikusten den bezala. Transkripzioa hutsetik hasi beharrean, Lakarrak (1985) egindako transkripzioa hartu dugu oinarri, ASJU aldizkariaren webguneko pdf dokumentutik hartutakoa, eskuizkribuarekin konparatzeko. Abiapuntu izan dugun ASJUko testuko PDFaren testu-geruzak akatsak zituenez, TXT akastun hori zuzendu behar izan dugu, eskuizkribuan agertzen diren testu-hitzekin (tokenekin) erkatzen hasi aurretik. Transkripzioaren bertsio erabat fidel, ground truth hori ekoitzi eta kontserbatzeak berebiziko balioa du, eta haren gordeleku egokia Wikiteka plataforma da. Bertsio horrek interes filologikoa du, bertsioak egiteko orduan edozein esku (edo hanka?) sartzearen gardentasuna manten daitekeelako horrela. Horretaz gain, inongo egokitzapenik ez duen bertsio hori da hand-written text recognition (HTR) tresna batek ikasteko behar duena, Larramendiren idazkera, kasu honetan. Helburu horrekin, eskuizkribuan agertzen diren hizki-segidak bere horretan islatzen ditugu bertsio honetan, testu-hitzen hurrenkera ere errespetatuz. Irizpide horrek salbuespen bakarra baimentzera eraman gaitu: Larramendik bigarren idatzaldian, «gero» erantsitako pasarteak, eskuizkribuan alboan agertzen direnak, letra lodiz idazten ditugu Wikitekako testuan; horrela, testu lodia kenduko genuke HTR entrenamenduetarako (eta irudian alboetan agertzen dena ere bai).
