<noinclude><pagequality level="3" user="Alonmikel" /></noinclude>dituzu? Cergatic dizute gorrotó, ta etsaigo aiñ aundia? Ô emen ceraten aingueruac, beguira nolacoa dagoan zeuen criatzallea: aita eternoa, ona emen zeure semea illic, edo alde aldean, zeuri obeditzeagatic. Guizonac, burnizcoac ezpacerate, emacumeac, erruquiric bádezute, beguirezazue nola dagoan zeuec irabazteagatic, infernutic ateratzeagatic, cerura eramateagatic. Icusi ezazue, edolaric neuri mesede eguiteagatic ote dan iñon, ta iñolaz ere neure dolorea bezalacoric,</span> <span lang="la"><i>attendite, et videte, si est dolor similis sicut dolor meus</i> </span><cite>(Jhren.1.12.)</cite>.

{{aingura|11}}<span lang="eu">Daguiogun gustu labur au. Tobiasen amac, bere semea campora bialdu ta cegoanean, sendó, ta osasunaz bacebillen ere, negarrac eguiñ oi cituen erremediaquizun etziranac, esaten ceuala maiz, ay ene! ay ene, neure semea! </span><span lang="la"><i>flebat irremediabilibus lachrymis, et dicebat heu! heu me! fili mi</i> </span><cite>(Hb.10.5.)</cite>. <span lang="eu">Cer negarrac beraz eguingo cituen amaric onenac, semeric onena cecusala, ez sendó, ta osasunaz, bai gurutzean josiric, etenic, illic bere etsaien escuaz? Raquelec ez consueloric naizeuan, ez consolagarriric, icusi cituenean epaquiric araco Martyreen lenengo lorachoac, amalau milla aurcho, Herodesec illerazo cituenac,</span> <span lang="la"><i>noluio consolari, quia non sunt</i> </span><cite>(Matth.2.18.)</cite>. <span lang="eu">Nolaco damu ta naigabeac izango cituan beraz gueure Ama doloreenac, icusi ceuanean campoetaco loraa, Jesus Nazaretarra, bere errayetaco semea illic, ta igarturic? Elias, Profeten artean animo andieneco arc, bici ere nai etzeuan, icusi cituenean deseguiñic arrizco altareac, ta illic beste Jaincoaren Profetac,</span> <span lang="la"><i>sufficit mihi Domine, tolle animam meam</i> </span><cite>(3.Reg.19.)</cite>. <span lang="eu">Virgiñac<noinclude><references/></noinclude>