<noinclude><pagequality level="3" user="Alonmikel" /></noinclude><span lang="la"><i>ô bone Jesu</i></span>, <span lang="eu">erruquiz ta deadarrez dio emen San Chrisostomoc, ô Jesus ona, ezteu beste icenic, ez beste icengoitiric andre doloreetaco orrec? hizcho bat escatu dizu, ta eranzuten diozu aiñ latz ta garratz?</span> <span lang="la"><i>quid tam durè loqueris?</i></span> <span lang="eu">alaco amodioz, alaco humildadez escatzeac mereci ote deu tratamentu gogor hori?</span> <span lang="la"><i>quid matrem tuam erubuisti, quæ te tam dulciter nutrivit, tam dulciter lactavit?</i></span> <span lang="eu">Andre hori da zeure ama, aiñ ondo aci cinduena, ain gozo bere bularrez bazcatu cinduena: cergatic bada deitzen eztiozu zeure ama? ausaz lotsa cera alaco amagandic jaio izateaz? Eztaquit, nola dedan hitz oec esateco biotzic: eztigot hizcunde oni jarraitu nai gueiago. Etzion gaitzez ala hitzeguin semeac amari, ezpada onez ta amodioz: cergatic ce amaren icenaz aunditu ta berrituco ciauzcan bere miñac, damuac, ta doloreac,</span> <span lang="la"><i>ideo factum esse arbitror</i></span>, <span lang="eu">dio santuac,</span><span lang="la"><i>ne materno nomine matri dolorem amplius excitaret</i>.</span>

{{aingura|17a}}<span lang="eu">Norc nizaz contu iduquico deu? esan cion Virgiñac; eta eranzun cion semeac,</span> <span lang="la"><i>ecce filius tuus</i></span>, <span lang="eu">San Juani cegocala, ta argan gueroi gucioi, orra non dezun zeure semea, zuzas contu iduqui ta zaituco zaituena. Vsteco dezue, hitz oequin gozatu zala Virgiña cerbait? ez bada, dio San Bernardoc, bai mindu ceueen bi auco ezpata batec baño gueiago,</span> <span lang="la"><i>an non tibi plusquam gladius sermo ille, ecce filius tuus?</i></span> <span lang="eu">ô nolaco ordaña ematen zacan Virgiñari, dio santuac! ematen zaca Zebedeoarena Jaungoico baten semearen orde, mirabe bat mundu onen jabearen orde, guizon uts bat Jaungoico eguiazco baten<noinclude><references/></noinclude>
